同学们好
有这些术语呢
我们才好进一步的研究好
同学们现在看到的是一个树的示意图
唉这是我们常见的表示数的结构的一个示意图
诶那我们看到了这个里面的圆
有的时候也用这个呃句型来表示嗯
诶用来表示什么呢
用来表示咱们这种数据结构当中的数据元素
那么这个圆之间的这个连线呢就用来表示的是元素之间的嗯关系
嗯
元素之间的关系什么关系呢
仍然是前驱和后继的关系
那我们说这一个节点呢
它有三个后继节点嗯
三个后继节点诶
那么这一个节点呢这个元素b呢它有唉只有一个啊
只有一个前驱
它有两个后继啊
两个后继哎
我们通常呢这样来描述数字逻辑结构啊
谁谁谁的全区
谁是谁的后继
那么好
接下来咱们来看看有哪些需要同学们知道的术语
嗯
首先呢就是咱们以前遇到了嗯
遇到了就叫做节点嗯
就叫节点
咱们在线性表当中呢
比如说单链表当中我们存储一个数据嗯
存储一个数据元素
除了要存储数据本身之外
还存一个地址
那么这个数据元素以及这个地址共同构成了一个数据节点
那么在书里头呢也是所谓一个数据节点呢
也是由数据元素以及指向指数的分支所构成的
嗯这个共同构成的就叫做一个节点
一个节点
那么这些节点当中啊
有一个节点比较特殊
嗯
哪个节点呢
就是这个根节点
它出的数在哪呢
只有他没有前驱嗯
只有他没有前驱
所以我们说一个数当中嗯
没有前驱节点的这个节点我们就称它做根节点嗯
根节点好的
那么这个根节点呢咱们说只有一个
只有一个
为什么呢
前面咱们给数下定义的时候已经说了
数是由什么构成的呢
有一个根以及呢被称作嗯子数的
称作子数的若干个嗯
若干个称作子数的
彼此之间没有这个交集的集合
那么每一个集合呢
每一个集合呢又是由一个根来外加若干个没有交集元素
没有交集的来称作指数来集合
哎是这样的一个结构
嗯好那我们就知道了
根节点指的是一个嗯数当中没有前驱节点的那个节点
那么这个节点有几个后继
这个后继的嗯个数也就是说它拥有的拥有的子数的个数嗯
拥有的子数的个数就叫做这个节点的度嗯
我们称作这个节点的度
然后比如说这个嗯根节点a那么它有三颗子树嗯
也就是它有三个后记
或者说它后面呢有三个分支嗯
有三个分支诶
那我们怎么看呢
那我们看一下来跟他连接的这个直线有几根啊
数一数哎
这就是我们说它的分支数嗯
好那我们说这个数呢就叫做节点的度
所以说节点的度呢
即使它拥有的子数的个数
又是它后继元素的个数
而又是它的分支的个数哎这个个数就称作节点的度
那么a节点呢它有三个分支
三个指数
所以它的度是3b节点
b节点呢它有两个子数
两个指数呃
或者说他有两个分支
或者说它有两个后继节点
那么它的度呢就是二嗯
哎那么有的节点呢
有的节点呢它没有子数嗯
它没有子数或者没有后期元素诶
那么这样没有后期元素的嗯
没有子数
子数个数为零的啊
子数个数为零
那么它的度就是零
那么这个树的do呢
树的do呢就是数里头嗯所有的节点的do的最大值嗯
所有节点do的最大值
那我们说这棵树的度是多少呢
诶那我们找出来所有节点这个do
然后找一个最大值啊
那我们说这个a节点的是三
他的是二
它只有一个嗯
它也是三
然后它是二嗯
然后呢它是一嗯
它是一
剩下的呢全是零嗯剩下的全是零
所以最大是多少呢
就是三
那么这棵树的度就是三嗯好这是关于节点的度以及数的度的概念
那么咱们刚才说了这个这个有一有一种节点呢
它的度为零
也就是说它呢在没有子数了
那么这种节点我们就称它做叶子节点
也叫做终端节点嗯
他后面再没有后期元素了
没有后期元素了
没有指数了
就叫做叶子
也叫做终端节点
那么其他有分支的这些节点嗯
度不为零的这些节点
那我们就叫做分支节点
也就是非终端节点
那么这么多的非终端节点啊
他也是他也是他也是
只要后面有分支的
我们都叫做非终端节点
这些非终端节点唉
除了根节点之外
其他的非终短按节点呢我们都称作内部节点嗯
内部节点它又不是最前面的
又不是最后面的诶
所以我们叫它内部节点嗯
内部节点好的
接下来这个咱们刚才介绍的这个节点
节点有根节点
有叶子节点
还有呢中间节点也叫内部节点
内部节点好
那么接下来咱们再来看看这些节点之间的关系
嗯我们说这个前驱和后继的关系
前驱和后继的关系在咱们的树里头呢
给他另外一个名字嗯
称作双亲和孩子的关系
嗯双亲和孩子的关系唉我们说什么是孩子呢
就说这个节点某一个节点
他的子树的根啊
子树的根就称作他的孩子
那么这个节点呢就称作他的孩子的双亲和孩子的双亲
唉比如说这个a节点
它有三个指数t1 t2 t3 嗯
t1 t2 t3 好了
那么这三个指数的这三颗子树的根节点是谁呢
是b c d嗯
是b c d
所以呢这个a节点的a节点的三个孩子就是bcd
那么b c d的双亲就是a嗯
就是a好
那我们再换一个再来看看它嗯
他的三个它也有三个后继节点
所以我们说它也有三个指数啊
这三个指数的根节点
然后分别是h i g
所以我们说d节点的三个孩子就是hg
那么同理h i g嗯
h i g的双曲嗯
这个双亲就是哎d节点就是地节点好
这是咱们介绍的双亲和孩子的概念嗯
双亲和孩子的概念好
咱们刚才说的是什么呢
是上下的关系
上下的关系
那么水平的水平的
那这些节点之间有什么样的关系呢
我们说如果如果有一些节点
他们有共同的双亲
那么这些节点我们就称作兄弟节点啊
兄弟节点诶他们有共同的双亲
哎那么这样的又有什么关系啊
哎这样的嗯他们是不是兄弟啊
我们说他们没有共同的双亲
是不是啊
哎没有共同上进
那他们是什么样的关系呢
哎我们来看一下嗯
也就是第一层
然后根节点的孩子嗯
根节点的孩子就看作第二层的节点嗯
同理孩子的孩子嗯
根节点的孩子的孩子就看成是第三层啊
看成是第三层
然后呢嗯以此类推嗯
孩子的孩子孩子那么就是第四层了
嗯就是第四层
那我们把这些位于同一层上的节点
嗯
同一层上的节点我们称作堂兄弟嗯
这些节点之间的关系呢
我们是认为诶称为堂兄弟嗯
他的这些堂兄弟的堂兄弟的节点
他们的双亲呢是位于同一层次的
嗯双亲是位于同一层次的
这样的节点我们就叫做哎同一节点
嗯
这个嗯这个同一层的就叫做堂兄弟
节点之间的关系是堂兄弟的关系好
那我们说接下来还有一个概念
就是这个节点的祖先嗯
节点的祖先
那么从根到该节点上所经过的分支上的所有节点
都称作这个节点的祖先嗯
诶什么意思呢
咱们举个例子
比如说m节点
那么从根到这个m节点
从根到m节点
我们要经过a经过d经过h嗯
经过a经过d经过h然后才能到达m那我们所经过的这些节点
dh这三个节点就都是m节点的祖先嗯
m节点的祖先
那么同理嗯节点的子孙呢就是从嗯某一节点为根的子树当中
到任意一个节点嗯
唉都是他的子孙
对于a节点来说嗯
他是跟的话
那下面所有的节点都是他的子孙哎
那么对于地节点来说呢
它为根的话
那子书上的所有节点呢都是他的子孙h i j都是他的子孙嗯
哎那么对于这个如果是这个子数
这个子数以a是为根节点的子数
那么这一颗子树呢
它的嗯节点呢就是这个他的嗯子书当中就是这个m了
嗯m呢就是他的子孙嗯
既是他的孩子
又是他的子子孙好
这是咱们介绍的关于这个数的一些概念嗯
那么接下来呢咱们再来看看这个这个叫做树的深度嗯
叫做树的深度
我说这个树的深度啊
就是指的数当中节点的最大层次嗯
那我们现在呢这个节点的最大层次是多少呢
唉最最大层次是第四层啊
我们没有第五层的元素了
那么这个最大层次就是树的深度
我们这一棵树的深度呢就是嗯我们这一棵树的深度就是四嗯
那么这个树的深度呢也是有时候称作树的高度嗯
这棵树有四层
我们就说它的高度为四嗯
它的高度为四
好的
这是关于树的深度的概念
嗯接下来咱们再来看一下嗯
关于有序数的概念
嗯有序数的概念
我说什么是有序数呢
嗯数中节点的个子数从左到右
如果是有序的嗯
哎咱们当前的这个数以a为根节点的这个数里头呢有三个指数
t1 t2 t3
如果这三个指数t1 t2 t3
嗯从左到右右是有次序的
嗯是有次序的
我们规定它这个必须是最左边的这个嗯这个必须是中间的
这个必须是最右边的嗯那么就叫做这个什么的有序数嗯
有叙述有顺序的
也就是说把t1 t2 t3 的顺序如果换一下嗯
就不就成了另外一棵树了
嗯变成另外一棵树就不是这一棵树了
诶那这样的有次序的我们就叫做有序数
如果这些指数呢没有次序任意的嗯
无论每一个子树在什么位置
都是这一棵树
那我们就叫做无序数啊
无序数好
下一个非常重要的概念叫做森林啊
森林什么叫森林呢
你说森林那肯定是有嗯若干可数
是不是啊
唉所以呢森林是由m克数
当然也这个m可以等于零嗯可以等于零
那是嗯极端的情况嗯
那m克数这m克数呢还有个要求要求互不相交
互不相交
m克数就可以构成的这个集合哎
就是一个森林嗯
就是一个森林好
那我们说m棵树m呢是大于等于零
那我们这是一个一棵树嗯
那这算不算一个森林呢
算嗯算
只不过这个森林当中只有一棵树
就是嗯只有一棵树
那我们把这个嗯我们这一棵树的根节点啊
把这棵树的根节点把它删了
那同学们看到这就有三棵树了
二三棵树t1 t2 t3 诶
那这是有m等于三的嗯
m等于三的
由由三棵树构成的一个森林
嗯
所以呢我们说一棵树可以看成是一个特殊的森林嗯
特殊的森林
如果有多棵树的话
我们给这个树加上一个双亲节点
给这多个子数加上一个双亲节点诶
那这个森林呢就可以变成一棵树嗯
就可以变成一棵树
所以呢这个数嗯是这个树可以嗯
它一定是一个森林嗯
只不过这森林就只有一棵树组成的嗯但是呢森林不一定啊是树
森林不一定是数
这个森林当中可以有多个数
这是可以的
我们但它并不是数
嗯好了
那么在此呢给同学们介绍了关于数的一些基本术语
嗯
一些基本术语诶
那我们嗯知道了这些基本术语以后
我们重新来看一下树的结构嗯
和线性结构有什么不一样
嗯嗯咱们说了线性结构呢嗯它的第一个元素嗯
第一个元素这个第一个元素呢没有前驱
没有前驱诶
在树里头呢
我们这个第一个元素啊就是咱们的根节点嗯
根节点
那么这个根节点呢只有一个
它呢是没有双亲嗯
我们称作没有双亲诶
这个线性结构当中的最后一个元素呢是没有后继的
嗯那么在数里头呢
嗯书里头呢没有后继的这个称作叶子节点嗯
在线性结构当中呢
这个没有后继的元素啊
嗯这个最后一个元素啊只有一个
但是在树里头啊
嗯没有后继的节点
这个叶子节点呢可以有多个
我们说这个就不叫做没有后继了
叫做没有孩子
没有孩子
那么中间的其他元素呢
我们说都只有在线性结构当中嗯
只有一个前驱
一个后继诶
而在数结构当中呢
其他的节点我们称作中间节点嗯
中间节点呢都是有一个双亲和多个孩子嗯
一个双亲多个孩子
所以线性结构呢元素之间的关系是一对一的
而数形结构呢元素之间的关系是一对多的
一对多的好的
那么这一小节关于数的术语就给同学们介绍到这里